## Section 4

## 4.1 계산
    1. 프로그램을 바라보는 여러 관점 중 하나에서 보면 프로그램이 하는 일은 계산뿐이다. 
    2. 어떠한 입력을 받아 그에 대한 결과를 출력한다.
    3. 입력 -> 코드,데이터 -> 출력

- 입력은 키보드, 마우스, 터치스크린, 파일, 기타 입력 장치, 다른/동일한 프로그램에서 올 수 있다.
- 프로그램은 일반적으로 입력을 처리하는 데 필요한 데이터를 포함하며, 자료구조(Data Structre), 상태(State)라고 한다.
- 출력은 화면에 표시되는 달력이나 일정표, 버튼, 입력 요청 프롬프트 등을 예로 들 수 있다. 
    - 출력의 목적지로는 화면/파일/네트워크 연결, 기타 출력 장치 등 있다.

    - 프로그래밍 관점에서 중요하고 흥미로운 입출력 출처는 '다른/동일한 프로그램의 부분' 정도로 이해하자!

---

    1. 프로그램은 어떻게 서로 협력하는 여러 부분의 집합으로 표현할까?
    2. 각 부분들 사이에서 어떻게 데이터를 공유하고 교환할까?
    3. 입력 -> 코드,데이터 -> I/O -> 코드,데이터 -> I/O -> 코드,데이터 -> 출력

- 여기에서 I/O는 입출력(input/output)의 줄임말이다.
- 한 부분의 출력이 다른 한 부분의 입력이 되는 구조이다.
- 프로그램의 서로 다른 부분들이 공유하는 무언가는 메인 메모리상의 데이터나 영속적인 저장장치/디스크, 네트워크 연결을 통해 전송한 데이터 등이 될 수 있다.
- 입출력은 일반적으로 컴퓨터 내부/외부를 오가는 정보를 가르키지만, 서로 다른 부분에서 생성돼 그 사이를 오가는 정보를 나타낼 수도 있다.


1. 프로그램의 한 부분에 주어지는 입력을 인자(argument)라고 하며, 프로그램의 한 부분이 생성한 출력은 결과(result)라고 한다.
2. 계산이란 주어진 입력을 바탕으로 출력을 생성하는 과정이다.
3. 오늘날에는 대부분의 계산을 다양한 형태의 컴퓨터/기계에 맡기며, 그 중 가장 단순한 형태가  바로 휴대용 계산기다.

---

## 4.2 목적/도구

    1. 정확하게
    2. 단순하게
    3. 효율적으로

- 프로그램을 조직화할 때, 프로그램으로 작성할 우리의 생각을 잘 정리하고자 할 때 사용할 수 있는 방법이 큰 계산을 작은 다수의 과정으로 나누는 과정이다.

    1. 추상화(abstraction)
    2. 분할 정복(divide and conquer)

---

    추상화(abstraction)은 직접 사용할 필요가 없는 상세한 내부 동작/상세구현은 편리하고 일반적인 인터페이스 뒤에 숨긴다.
    
    분할정복(divide and counquer)는 덩치가 큰 문제를 작은 문제 여러 개로 나눈다.

 - 프로그램을 분할할 때는 어떤 도구를 사용해서 분할된 각 부분 자체와 각 부분 사이의 통신을 표현할 수 있는지 고려해야한다.
 - C++ 표준 라이브러리를 비롯한 기존 라이브러리를 사용하면 프로그래밍뿐 아니라 테스트/문서화에 있어서도 많은 일을 줄일 수 있다.
 - 코드의 구조와 조직화를 지속적으로 고려해야 한다.


## 4.3 표현식
  
  - 표현식(expression)은 프로그램의 가장 기본적인 구성요소로 피연산자의 값으로 부터 결과 값을 계산한다.
  - 10, 'A', 3.14, "hello" 등으 리터럴 값도 가장 단순한 형태의 표현식이다.
  
        1. left side value : 값을 대입할 수 있는 모든 표현식
        2. right side value : 어떤 값이나 객체를 결과로 반환하는 모든 표현식

---

프로그램에서는 일반적으로 상수(constant)를 많이 사용한다. 
일반적으로 C++에서는 초기화를 수행한 후에는 새로운 값을 대입할 수 없는 객체인 기호 상수(symbolic constant)를 제공한다.
```CPP
constexpr double pi = 3.14159;
pi = 7;             // 오류 : 상수에 대입을 시도함
double c = 2*pi*r;  // OK : pi값을 읽을 뿐 바꾸지 않음
```
 위 코드와 같이 상수는 코드의 가독성 유지에 도움을 준다.
 constexpr로 정의하는 기호 상수는 반드시 컴파일 시점에 값을 알 수 있어야한다.

 ```CPP
 constexpr int max = 100;

 void use(int n)
 {
     constexpr int c1 = max + 7; // OK : c1은 107
     constexpr int c2 = n + 7;   // 오류 : c2값을 모름
 }
 ```
 만약 컴파일 시점에 값을 미리 알 수 없는 변수로 초기화하지만, 초기화 이후로 값을 변경할 수 없게 하고 싶다면 다음과 같이 C++의 const를 사용하자

 ```CPP
 constexpr int max = 100;

 void use(int n)
 {
     constexpr int c1 = max + 7; // OK : c1은 107
     const int c2 = n + 7;       // OK, 그렇지만 c2의 값을 바꿀수 없음 
 }
 ```
### const는 두 가지 경우에 가장 널리 사용된다.
1. C++98에는 constexpr가 없으므로 const를 사용한다.
2. 상수 표현식은 아니지만/컴파일 시점에서 값을 알 수 없지만, 초기화 이후로 값을 변경할 수 없는 변수가 필요한 경우 사용한다.

## 4.4 구문

표현식은 여러 개의 피연산자와 그것을 이용한 결과 값을 계산한다.
여러개의 값을 계산하는 경우, 무언가를 반복해서 수행하는 경우, 여러 대한 중 하나를 선택하는 경우 등 구문(statement) 구성 요소를 사용한다.

1. 선택
    - 여러 대안 중 하나를 선택하는 구문 작성시 if/switch를 사용하자

    ```CPP
    int main()
    {
        int a = 0;
        int b = 0;
        cout << "정수를 입력하세요";
        cin >> a >> b;

        if(a < b)
            // 첫 번째 대안
        else
            // 두 번째 대안(첫 번째가 아닌 대안)
    }
    ```
